---
title: Toilettage chien, le marché du toilettage canin et ses attentes
description: "Le marché du toilettage canin et ses attentes : combien de chiens, de chats ? Le marché du toilettage, le nombre d'animaux dans les salons de toilettage..."
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Toilettage chien, le métier : le marché et ses attentes
-------------------------------------------------------

![Transcend:photos michel:jpeg
2048:DSC\_5384.jpg](../../../assets/img/tmp-img/image5.jpeg)

Toilettage chien : le marché et ses attentes

### Combien de chiens, combien de chats, en France ?

> Dans notre pays, l'identification des carnivores domestiques est
obligatoire. Et pourtant, malgré cela, la plus grande incertitude règne
sur la réalité des chiffres.

Pour les chiens, 8 millions ? 10 millions ? Un nombre en augmentation,
en diminution ?

Faut-il compter autant de chats que de chiens ? Plus ? Moins ?

> En réalité, personne n'en sait rien !

Et cela, pour ce qui concerne le toilettage, n'a **aucune importance** !
Nous allons vous le démontrer !

### Toilettage chien : le marché du toilettage

En effet, ce qui compte, ce n'est pas le nombre d'animaux, mais **le
nombre d'animaux susceptibles d'être confiés à des toiletteurs**.

**Or ce nombre, lui, est en constante augmentation !**

C'est que la notion même d'animal de compagnie subit une sorte de
mutation ! Pour nos contemporains, leur compagnie est de moins en moins
« animal », et de plus en plus « compagnie » ! L'animal est souvent
complètement intégré à la vie familiale ! Il en est un membre à part
entière ! Les propriétaires veulent emmener leur animal partout, en
week-end, en vacances, en train ou encore en avion...

L'animal dort de plus en plus au sein même du domicile, quand il ne
partage pas la chambre à coucher, voire le couchage...

Ces nouvelles « conditions » entraînent un besoin inconscient, mais non
moins réel, de toujours plus d'hygiène et de soins !

C'est qu'on aime de plus en plus son animal ! Mais de moins en moins ses
« nuisances » (salissures, pertes de poils...), ou ses odeurs, ces
dernières fussent-elles « naturelles »... **Et pour résoudre ces
difficultés, une seule solution : des toilettages plus nombreux, plus
fréquents, plus rapprochés...**

![Une image contenant personne, bâtiment, intérieur, femme Description
générée
automatiquement](../../../assets/img/tmp-img/image6.png)

Toilettage chien, le métier : des toilettages plus nombreux, plus
fréquents, plus rapprochés...