---
title: Ecole de toilettage
description: Tout sur les écoles de toilettage
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Toilettage chien, le métier : le passé, le présent, l'avenir...
---------------------------------------------------------------

Pour un grand nombre de personnes, le toilettage consiste
essentiellement à raccourcir les fourrures.

Qu'en est-il dans la réalité ?

### Le passé : tontes et coupes

Beaucoup de gens croyaient hier, et croient d'ailleurs toujours
aujourd'hui, que certains pelages doivent être obligatoirement
raccourcis. L'idée (complètement fausse) est que ces pelages poussent
indéfiniment, et finiraient par compromettre la santé de l'animal.

C'est ce qu'on croyait, notamment, pour les caniches.

*(Pour la petite histoire, sachez que non, le poil du caniche, pas plus
que celui des autres chiens, ne pousse pas indéfiniment en longueur.)*

Or, il faut savoir que la race caniche ou apparentée représentait à elle
seule, il y a 50 ans, la moitié au moins de la population canine dans
notre pays.

*Une proportion qui paraîtra aujourd'hui incroyable à beaucoup !*

Et donc un nombre considérable de chiens à tondre une ou deux fois par
an !

Ce qui avait d'abord fait naître une profession de tondeurs. La
tradition veut, qu'à Paris, une partie d'entre eux tenait boutique sur
les quais de la Seine.

![Une image contenant terrain, extérieur, bâtiment, personne Description
générée
automatiquement](../../../assets/img/tmp-img/image10.png)

Toilettage chien, le métier : tout a commencé là !

Ces ancêtres tondeurs sont devenus par la suite des toiletteur coupeurs,
qui proposaient toujours aux mêmes caniches des « coupes aux ciseaux ».

Il y a 30 ans, c'est donc majoritairement des caniches que l'on
rencontrait dans les salons de toilettage.

Ajoutons une demi-douzaine d'autres races, pour lesquelles leur standard
prévoit également un raccourcissement à l'aide de ciseaux.

*Pour aller plus sur ce sujet, voir ce guide : [Schémas de
toilettage](https://librairie.audreco.com/book/schemas-de-toilettage),
ou mieux encore : [Le Toilettage au bout de
doigts](https://librairie.audreco.com/book/le-toilettage-au-bout-des-doigts-nouvelle-edition)*

On croyait, hier, que certaines fourrures devaient absolument être
régulièrement raccourcies. Sans cela, elles étaient réputées gagner en
longueur, indéfiniment, jusqu\'à compromettre la vie de l\'animal. Une
conviction (fausse) largement partagée, par exemple, pour les caniches.

La tonte des caniches, une ou deux fois par an, avait fait naître une
véritable profession de « tondeurs ».

Le goût du public évoluant, les chiens tondus, entièrement ou en partie,
ont cessé de plaire. De la tonte, on est alors passé à la coupe.

Premier problème : les races pour lesquelles leur standard prévoit un
raccourcissement par coupe sont extrêmement peu nombreuses ! *(Il
s\'agit en effet des races suivantes : Caniche, Kerry blue terrier,
Bedlington terrier, Soft coated wheaten terrier, Barbet, Chien d'eau
portugais, Petit chien lion, Bichon frisé dans les pays anglo-saxons, et
pour partie seulement, Cocker américain).*

Second problème : le caniche était en France il y a 50 ans le chien le
plus répandu. C'en était au point que plus de la moitié des chiens était
en réalité des caniches ou du genre caniche. Mais voilà ! Même coupés,
au lieu d\'être tondu, les caniches ont cessé de plaire ! Et pour les
autres races, elles n'ont jamais été bien nombreuses, en tous cas chez
nous.

### Le passé : les épilations

Les ouvrages cités ci-dessus les démontrent clairement : tout
sectionnement du pelage est en réalité une nuisance grave apportée à ce
pelage. Et cela vaut pour tous les types de pelage.

C'est exactement le contraire pour ce qui concerne les pelages traités
par épilation (en réalité par trimming). Au contraire, le trimming
améliore la qualité d'un pelage.

Une petite douzaine de races sont prioritairement concernées par cette
manière de faire : les Schnauzer, les Cockers, et un certain nombre de
terriers.

*À noter que certains croient obtenir le même résultat en utilisant
tondeuse et ciseaux, au lieu de l'épilation. À tort. Répétons-le : un
poil coupé est un poil qu'on abîme. Dans le cas présent, il perd ses
qualités de dureté et sa couleur. Presque de manière irréversible.*

*Et ce qui est nouveau, c'est que le public commence à le savoir et le
répéter !*

### Le passé : bilan

Bilan : l'essentiel de l'activité des salons de toilettage hier était
par conséquent le raccourcissement des fourrures par tonte, coupe ou
épilation.

Précisons que la plupart du temps, les toiletteurs se sentaient assez
peu concernés par les questions d'hygiène.

Parfois, les chiens n'étaient même pas lavés. Pour certaines races, on
défendait que le bain n'était pas souhaitable !

### L'évolution des goûts du public

Pendant ce temps, les goûts du public se modifiaient. On appréciait
autrefois les toilettages sophistiqués et apparents. On s'est mis à
prendre ces artifices plus ou moins en horreur. Peu à peu, on a souhaité
des formes et des fourrures qui aient l'air « naturel ». Un chien qui
semble sortir « tel quel », « sans retouche », de la « main de la
nature ».

La première victime de cette évolution a été le caniche, dont la race
est aujourd'hui pratiquement confidentielle.

Et d'une façon générale, les fourrures à raccourcir sont devenues
toujours moins nombreuses !

Est-ce que cela allait signifier la disparition de la profession de
toilettage ?

### La première parade : une voie sans vraiment d'issue

Une première parade pour les professionnels a consisté à étendre le
travail de coupe à des fourrures pour lesquelles le standard de leur
race ne le prévoyait pas.

La première victime de cette manière de faire a été le York shire. Puis
d'autres races telles que les Lhassa apso, les Shih tsu...

Naturellement, un travail d'épilation aurait pu produire les mêmes
effets, et n'aurait pas nui à ces pelages. Mais l'inclination humaine
allant à la facilité, ce sont les ciseaux qui ont été préférés !

Pourquoi parler de voie sans issue ? Deux raisons à cela. La première
est l'effet déplorable à long terme. Les pelages perdent leur
coloration, et toute qualité protectrice.

Avec un corollaire inattendu : ces fourrures sans consistance, où l'on
finit par ne plus pouvoir distinguer ni poil ni sous poil, deviennent
toujours plus difficiles à entretenir, et particulièrement, à démêler !

C'est là notre seconde raison, économique cette fois. A la première
coupe, le toiletteur a (peut--être) gagné du temps. Mais ensuite,
toujours plus de mal pour démêler, toujours plus de temps à passer ! Et
impossible d'expliquer au client que pour s'en sortir, il faudrait
augmenter les prix !

### Pendant ce temps, à l'étranger...

Il est intéressant de noter que ce que nous venons de décrire n'a pas
concerné d'autres pays.

Ailleurs, en effet, le toilettage n'a pas été d'abord un travail de
raccourcissement des fourrures, mais un travail d'hygiène : soins aux
yeux, aux ongles, aux coussinets, aux pavillons auriculaires... et
bains !

Or, ce qu'il faut savoir est que cette orientation professionnelle s'est
révélée un succès au plan économique !

Un exemple simple pour illustrer ce propos : il y a autant de salons de
toilettage à Bruxelles qu'à Paris, et cela malgré l'énorme différence de
nombre d'habitants entre ces deux villes !

*Lire à ce sujet ce guide (gratuit) : [Métiers de services auprès des
animaux](https://audreco.com/ebook-gratuit-guide-metiers-animal-compagnie/)*

### Du toilettage à la zoocosmétologie

Nous l'avons déjà signalé : c'est une tendance que l'on observe partout
dans le monde, une demande toujours plus forte d'hygiène. Nous avons
ci-dessus expliqué pourquoi.

Dans le même temps, les connaissances de la peau et du pelage des
animaux ont énormément progressé.

On sait beaucoup mieux aujourd'hui comment agit l'eau, mais aussi les
produits que l'on peut utiliser, sur une fourrure. Cela vaut pour les
mécanismes du séchage, du brushing...

On peut donc désormais parler d'un véritable savoir, bien défini par le
terme qui le décrit : la « zoocosmétologie ».

Le toiletteur moderne n'est plus, ou n'est plus seulement un
« raccourcisseur ». Il est de plus en plus un véritable technicien du
confort animal, un zoocosmétologue.

### Toilettage chien, le métier et le marché aujourd'hui

Une évolution qui change tout.

En effet, le marché du « raccourcissement » ne concerne désormais qu'un
nombre très restreint de races et de sujets. Un nombre qui en outre
semble diminuer année après année.

Tandis que le marché de la zoocosmétologie concerne tous les chiens des
maîtres responsables et réellement soucieux du bien-être et de la santé
de leurs animaux.

Et ces maîtres sont toujours plus nombreux.

### Toilettage comportemental et zoocosmétologie

On ne connaît pas seulement mieux la physiologie de la peau et du pelage
de nos animaux de compagnie. Les progrès des connaissances concernent
également ce que l'on qualifie de « comportement » animal.

Le travail de toilettage profite également de ces nouveaux savoirs. Une
manière plus habile et plus conforme à leur éthologie d'aborder les
animaux, de les manipuler, permet de les détendre, de les rassurer, de
les mettre en confiance : c'est ce qu'on appelle la « gestuelle » du
toilettage !

La zoocosmétologie et le comportement sont deux disciplines différentes.
Mais les toiletteurs qui se soucient de zoocosmétologie sont les mêmes
qui par nature sont soucieux et curieux et comportement.

Les tondeurs de passé, les « raccourcisseurs » d'hier ont (presque)
inventé une nouvelle profession : le toilettage comportemental appliqué
à la zoocosmétologie !

### Toilettage chien, le métier et la productivité

Un point essentiel d'un exercice moderne de ce métier : la productivité.

Il s'agit en effet de proposer au public les prix les plus compétitifs,
tout en gagnant (très) bien sa vie.

Comment cela ? Nous l'avons vu, une pratique intelligente de la
zoocosmétologie conduit, par nature, à gagner sur les durées de
toilettage.

Et c'est exactement la même chose pour cette seconde composante du
toilettage moderne, le toilettage comportemental.

Le toilettage comportemental conduisant à travailler avec, et non plus
contre, l'animal. Ce qui là encore, raccourcit les temps d'exécution.

Ne manque plus que le troisième volet du triptyque de la réussite :
l'ergonomie ! Le toiletteur moderne étudie tous ses gestes, toutes ses
installations, tous ces outils, pour aller plus vite et plus sûrement !
Et cela tout en économisant son effort !

### Toilettage chien, le métier et le triptyque de la réussite 

Résumons et concluons !

La zoocosmétologie, le toilettage comportemental, l'ergonomie du poste
de travail et des gestes du toilettage se conjuguent en harmonie pour
gagner toujours plus de productivité !

Zoocosmétologie, comportement, ergonomie : trois domaines à cultiver
conjointement pour un toilettage d'excellence !

### Pour aller plus loin

*Pour compléter, lire ce guide : [Comment créer facilement et
rapidement une activité de toilettage très
rentable !](https://librairie.audreco.com/book/comment-creer-facilement-et-rapidement-une-activité-de-toilettage)*

*Pour aller plus loin (rappels) : [Schémas de
toilettage](https://librairie.audreco.com/book/schemas-de-toilettage),
[Le Toilettage au bout de
doigts](https://librairie.audreco.com/book/le-toilettage-au-bout-des-doigts-nouvelle-edition),
et cette [page](https://formation-toiletteur-canin.net/)
concernant la fomation...*