---
title: Ecole de toilettage
description: Tout sur les écoles de toilettage
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Toilettage chien, le métier ! Réalités, évolutions, perspectives ! 
===================================================================

Requête : toilettage chien

Méta description : Toilettage chien, le métier : quelles réalités ?
Quelles évolutions ? Quelles perspectives ? Vers un toilettage
« d'excellence » ?

Toilettage chien, le métier : quelles réalités ? Quelles évolutions ?
Quelles perspectives ? Vers un toilettage « d'excellence » ?

<a id="metier"></a>
[Toilettage chien, le métier ! De quoi s'agit-il](/docs/ecole-de-toilettage/#metier)
-----------------------------------------------

![Transcend:photos michel:jpeg
2048:DSC\_5306.jpg](../../assets/img/tmp-img/image1.jpeg)

Toilettage chien, le métier : qu'est-ce que le toilettage ?

Le toilettage comprend en réalité plusieurs activités, plus ou moins
complémentaires :

>Pour **tous** les animaux :
>
> -- **soins d'hygiène** (soins aux yeux, aux oreilles, coupe des ongles,
 démêlage, bain, brushing)

> -- élimination de poils **indésirables** dans certaines régions
 (parties sexuelles, dessous des pieds) par coupe ou tonte
>
> -- élimination éventuelle de poils **inesthétiques** par trimming (une
 forme d'épilation) dans toutes les autres régions

![Transcend:Pictures:Bibliothèque
Photos.photoslibrary:Masters:2013:11:23:20131123-125722:P1010525.JPG](../../assets/img/tmp-img/image2.jpeg)

Toilettage chien, le métier : Le bain

> Pour **certaines** races : **modification** de l'aspect naturel de la
fourrure, **par tonte, coupe ou trimming**, ou, selon le cas, par une
combinaison de ces différents moyens.

Ces modifications esthétiques résultent en principe d'exigences définies
par les standards de race, mais parfois aussi, d'habitudes commerciales.

Nota : le trimming est parfois appelé épilation. Aucun rapport cependant
avec l'épilation pratiquée en esthétique humaine. En effet, le trimming
doit normalement être insensible pour l'animal.

*(Pour en savoir plus sur cette question, consulter par exemple cette
page :
[http://entreprendre-animaux.audreco.com/epilation-du-chien-stripping-ou-trimming/](http://entreprendre-animaux.audreco.com/epilation-du-chien-stripping-ou-trimming/)*

*Ou encore celle-ci :
<https://audreco.com/mon-chien/2019/06/21/epilation-du-chien/>)*

<a id="animaux"></a>
[Le toilettage pour quels animaux ?](/docs/ecole-de-toilettage/#animaux) 
-----------------------------------

![Transcend:photos michel:jpeg
2048:\_DSC8084.jpg](../../assets/img/tmp-img/image3.jpeg)

Le toilettage, pour quels animaux ?

Incontestablement, **les animaux les plus régulièrement toilettés sont
les chiens**.

Cependant, certains salons toilettent aussi (ou seulement) **les
chats**, à poil court ou long : c'est d'ailleurs un « marché » en pleine
**expansion**.

Le poil long, chez le chat, nécessite en effet un entretien régulier. Un
travail souvent hors de portée de beaucoup de propriétaires. Ces
derniers pouvant manquer soit de temps, soit de compétences, soit les
deux...

Par ailleurs, on pensera que les chats à poil court ne nécessitent pas
de toilettage. Or, c'est faux, mais plus encore pour le chat confiné en
appartement, ou tout au moins en milieu urbain ou urbain. En effet, dans
ce cas, il faut aider l'animal à résister aux agressions de
l'environnement.

*Nota : voir cet article :
[https://audreco.com/mon-chien/2019/05/21/il-faut-toiletter-son-chat-quil-soit-a-poil-court-ou-long%E2%80%89/](https://audreco.com/mon-chien/2019/05/21/il-faut-toiletter-son-chat-quil-soit-a-poil-court-ou-long%E2%80%89/)*

![Transcend:Pictures:Bibliothèque
Photos.photoslibrary:Masters:2013:11:23:20131123-125721:DSC02367.JPG](../../assets/img/tmp-img/image4.jpeg)

Le chat : un marché en expansion !

De même, le toilettage s'élargit-il aujourd'hui en direction d'autres
animaux de compagnie ! Exemples : **furets, lapins à poil angora ou même
à poil court, cobayes...**

Ces « spécialisations » impliquent des compétences spécifiques,
notamment au niveau des manipulations (cas du furet, par exemple).

Certains salons affichent un **éventail élargi de compétences**.
D'autres au contraire se spécialisent :

-- certains par exemple, ne pratiquent pas les trimmings, ou les chats,
ou les autres animaux,

-- à l'opposé, d'autres se **spécialisent de manière exclusive.** On
trouvera des salons qui ne pratiquent que les trimmings. Ou qui ne
toilettent que les chats. Ou même le toilettage d'une seule race de
chiens ! Certains salons refusent les gros chiens, quand d'autres
s'en font une spécialité !

Conclusion : pas de règle, mais des adaptations **aux goûts et
compétences des acteurs de chaque salon**, comme aux attentes de la
clientèle.

*Nota : en France, un marché reste « à prendre », celui d'un toilettage
spécialisé et limité à l'hygiène (bains) ! Nous y reviendrons !*

*Consulter à ce sujet par exemple cet article :*
[http://entreprendre-animaux.audreco.com/toilettage-pour-une-offre-de-service-toilettage-resolument-moderne/](http://entreprendre-animaux.audreco.com/toilettage-pour-une-offre-de-service-toilettage-resolument-moderne/)

<a id="market"></a>
[Toilettage chien, le métier : le marché et ses attentes](/docs/ecole-de-toilettage/#market) 
-------------------------------------------------------

![Transcend:photos michel:jpeg
2048:DSC\_5384.jpg](../../assets/img/tmp-img/image5.jpeg)

Toilettage chien : le marché et ses attentes

### Combien de chiens, combien de chats, en France ?

> Dans notre pays, l'identification des carnivores domestiques est
obligatoire. Et pourtant, malgré cela, la plus grande incertitude règne
sur la réalité des chiffres.

Pour les chiens, 8 millions ? 10 millions ? Un nombre en augmentation,
en diminution ?

Faut-il compter autant de chats que de chiens ? Plus ? Moins ?

> En réalité, personne n'en sait rien !

Et cela, pour ce qui concerne le toilettage, n'a **aucune importance** !
Nous allons vous le démontrer !

### Toilettage chien : le marché du toilettage

En effet, ce qui compte, ce n'est pas le nombre d'animaux, mais **le
nombre d'animaux susceptibles d'être confiés à des toiletteurs**.

**Or ce nombre, lui, est en constante augmentation !**

C'est que la notion même d'animal de compagnie subit une sorte de
mutation ! Pour nos contemporains, leur compagnie est de moins en moins
« animal », et de plus en plus « compagnie » ! L'animal est souvent
complètement intégré à la vie familiale ! Il en est un membre à part
entière ! Les propriétaires veulent emmener leur animal partout, en
week-end, en vacances, en train ou encore en avion...

L'animal dort de plus en plus au sein même du domicile, quand il ne
partage pas la chambre à coucher, voire le couchage...

Ces nouvelles « conditions » entraînent un besoin inconscient, mais non
moins réel, de toujours plus d'hygiène et de soins !

C'est qu'on aime de plus en plus son animal ! Mais de moins en moins ses
« nuisances » (salissures, pertes de poils...), ou ses odeurs, ces
dernières fussent-elles « naturelles »... **Et pour résoudre ces
difficultés, une seule solution : des toilettages plus nombreux, plus
fréquents, plus rapprochés...**

![Une image contenant personne, bâtiment, intérieur, femme Description
générée
automatiquement](../../assets/img/tmp-img/image6.png)

Toilettage chien, le métier : des toilettages plus nombreux, plus
fréquents, plus rapprochés...

<a id="qualities"></a>
[Toilettage chien, le métier : les qualités du toiletteur](/docs/ecole-de-toilettage/#qualities) 
--------------------------------------------------------

![Transcend:Pictures:Bibliothèque
Photos.photoslibrary:Masters:2013:11:23:20131123-125714:DSC00451.JPG](../../assets/img/tmp-img/image7.jpeg)

Toilettage chien, le métier : la pratique du toilettage professionnel
implique certaines qualités...

La pratique du toilettage professionnel implique certaines qualités que
nous allons essayer d'envisager.

### L'amour des animaux

C'est un point tout à fait essentiel, car il rend **facile** et même
**agréable** ce qui pourrait paraître à beaucoup d'autres comme
difficile ou délicat.

### Stabilité du caractère, affirmation de la personnalité

Ce métier nécessite un caractère affirmé. Il ne s'agit pas à proprement
parler de dominer les animaux. Mais il faut être en mesure d'atteindre
**une mise en confiance** de ces derniers.

### Toilettage chien, le métier : sens artistique, sens du toucher

Le toiletteur, la toiletteuse, doivent posséder un réel sens artistique,
qui va au-delà de la seule expression visuelle. Un sens qui doit par
exemple s'étendre aux sensations physiques exprimées par le contact avec
les fourrures.

### Toilettage chien, le métier : vitalité physique

Certes, le toilettage ne nécessite certes pas des qualités athlétiques.
Pour autant, il exige une certaine condition physique. Mieux encore, une
certaine « vitalité physique ».

### Toilettage chien, le métier : sens de la rigueur

Sachez-le : le monde animal est fait de codes et de règles, innés ou
acquis, mais fortement intangibles. D'authentiques « rituels » ! Dont la
transgression est génératrice de stress, au point d'interdire toute
communication même minimale. *(On parle chez l'animal de « l'anxiété de
déritualisation. »)*

**La relation avec le monde animal impose à l'humain, non seulement la
connaissance, mais le respect de ces codes.**

Toiletter en respectant ces codes, c'est ce que l'on appelle le
« toilettage comportemental » !

<a id="activity"></a>
[Toilettage chien, le métier : les différentes « formes » de l'activité](/docs/ecole-de-toilettage/#activity) 
----------------------------------------------------------------------

Les manières de cette profession ne sont pas uniformes, mais au
contraire relativement variées et diversifiées.

### Le travail en salon de toilettage

C'est la façon la plus habituelle d'exercer cette activité, et peut-être
aussi la plus confortable, car elle permet des installations bien
adaptées.

Le salon de toilettage peut ne comporter qu'un atelier de travail.

Dans la plupart des cas, cependant, il lui est ajouté un espace de vente
d'articles et accessoires. Parfois, cet espace de vente est même d'une
surface plus importante que celle réservée au toilettage.

La partie toilettage peut même n'être qu'une région accessoire d'un
magasin d'animalerie.

Le salon de toilettage est souvent organisé pour que le travail puisse
être observé directement par le public. Ce qui signe une volonté de
**transparence.** Mais c'est aussi une **occasion d'animation**, de
nature à retenir l'attention.

### Le « salon de toilettage » mobile

Pourquoi ne pas équiper une camionnette ou un camping-car en salon de
toilettage ? Cela permet de bénéficier de certains aspects de confort
d'un salon, tout en allant au-devant de la clientèle.

Une formule qui paraît parfaitement adaptée à certains environnements.

![Une image contenant route, extérieur, ciel, camion Description générée
automatiquement](../../assets/img/tmp-img/image8.png)

Toilettage chien : le « véhicule » de toilettage !

### Le toilettage « à domicile »

Tant qu'à se rapprocher de la clientèle, pourquoi ne pas se rendre
directement chez elle ?

Une formule qui tend à se développer, et qui permet par ailleurs de
limiter l'investissement nécessaire...

*Tout en sachant que le travail sur le « territoire » propre de l'animal
n'est pas nécessairement la situation la plus facile...*

### Conclusion

Les manières d'exercer ce métier, on le voit, sont nombreuses, et
variées. Rien ne prouve, d'ailleurs, que vous ne soyez à même d'en
inventer de nouvelles...

**Ce qui est sûr, c'est qu'il existe au moins une solution adaptée à
chaque environnement, chaque personnalité, comme à chaque budget.**

Le budget ? C'est ce dont nous vous proposons de parler à présent.

<a id="entreprises"></a>
[Toilettage chien, le métier, combien de salons ? Combien de toiletteurs ?](/docs/ecole-de-toilettage/#entreprises)  
--------------------------------------------------------------------------

### Les entreprises

Comme pour le nombre de chiens, et tout aussi paradoxalement, la plus
grande incertitude règne sur ce sujet.

Un compte en réalité difficile à tenir. Certes, certaines entreprises
proposent prioritairement des services de toilettage : celles-ci sont
relativement faciles à comptabiliser.

Mais dans d'autres cas, l'activité principale n'est pas le toilettage,
mais le commerce.

Et comment tenir compte des animaleries, voire des jardineries, qui ont
intégré à leur activité un atelier de toilettage ?

À l'autre extrémité, il n'est pas non plus facile de comptabiliser les
autoentrepreneurs exerçant le toilettage à « domicile » (celui de leurs
clients ou le leur...).

Plusieurs syndicats professionnels retiennent le nombre de 6 000 salons
de toilettage en activité. Ce qui est sans doute assez inférieur à la
réalité.

Une grande majorité de salons n'emploient pas de salariés. Beaucoup de
toiletteurs travaillent seuls. Certains emploient un ou deux salariés.

Et par ailleurs, le souhait de la plupart des personnes qui s'engagent
dans cette profession est de finir par exercer leur profession de
manière indépendante.

Le toilettage est une activité de service de proximité : rares sont les
clients qui acceptent de longs déplacements ! La chalandise d'un salon
de toilettage est donc plus ou moins limitée.

### L'emploi salarié

Pour autant, les emplois salariés existent, avec aujourd'hui une assez
forte tension sur ce marché de l'emploi.

Nous avons noté que des grandes surfaces d'animalerie ou de jardinerie
s'organisent pour proposer une activité de services en toilettage.
Ajoutons à cela le fait que d'autres grandes surfaces non spécialisées
en animalerie et jardineries créent à leur tour des lieux de toilettage.

C'est une des raisons qui explique que sur les sites spécialisés les
annonces d'offres d'emploi augmentent en nombre, comme en durée de
parution de ces offres !

<a id="budget"></a>
[Toilettage chien, le métier : quel budget ?](/docs/ecole-de-toilettage/#budget) 
-------------------------------------------

### Le « petit équipement »

Que vous exerciez à domicile, ou encore que vous soyez employés dans un
salon, il est recommandé de disposer de son équipement personnel.

Peignes, brosses, et surtout ciseaux, on ne travaille réellement bien
qu'avec ses propres outils.

Ce petit équipement ne représentant d'ailleurs pas un réel gros budget,
à l'exception cependant de la tondeuse et de ses têtes de coupe...

Pour le travail à domicile, on peut en outre envisager de s'équiper
d'une table de toilettage mobile, et d'un bon séchoir.

![Transcend:Photos Matériel
Jean-Denis:DSC\_6994.jpg](../../assets/img/tmp-img/image9.jpeg)

Toilettage chien, le métier : équipement personnel très complet !

### Toilettage itinérant

L'investissement nécessaire à l'achat et à l'équipement d'un camion de
toilettage est nettement plus conséquent.

Plusieurs solutions sont envisageables :

-   Choisir d'acheter du matériel d'occasion que vous équiperez
    vous-même.

-   Vous pouvez aussi passer par des sociétés spécialisées, qui pourront
    proposer des systèmes de financement et de crédit.

### Toilettage en salon

En réalité, équiper un local en salon de toilettage ne revient pas très
cher, *si les problèmes d'adduction d'eau s'y trouvent résolus*.

En revanche, le budget peut varier de manière assez considérable en
fonction de l'emplacement choisi. Le droit au bail pour un emplacement
réputé à fort potentiel commercial peut excéder, parfois dans des
proportions importantes, les capacités économiques à prévoir d'un local
toilettage.

C'est donc un point à étudier avec la plus grande attention.

<a id="juridique"></a>
[Toilettage chien, le métier : formes juridiques de l'activité](/docs/ecole-de-toilettage/#juridique) 
-------------------------------------------------------------

Le toiletteur est parfois salarié : employé dans un salon de toilettage
ou dans une structure comportant un tel salon.

Dans de nombreux autres cas, le toiletteur est un travailleur
indépendant.

### Microentreprise

Tant que l'activité commerciale (vente d'articles) reste accessoire, le
statut d'autoentrepreneur reste assez bien adapté. C'est notamment le
cas pour le toilettage à domicile.

Mais dès que votre loyer et vos autres charges deviennent significatifs,
il faut penser société.

### SAS

Certains s'orienteront vers la SAS. Elle permet en effet une grande
liberté dans le fonctionnement et l'organisation.

Le problème est que le président de la SAS, rémunéré pour sa fonction de
président, est affilié au régime général de la sécurité sociale des
salariés, ce qui n'est plus réellement un avantage.

### SARL, EURL

C'est pourquoi d'autres préféreront la SARL ou l'EURL. Dans ce cas, le
gérant majoritaire est systématiquement affilié au régime des
travailleurs non--salariés.

### Comment choisir ? 

Tout cela est à étudier avec attention, chaque option présentant ses
avantages et inconvénients.

En fait, pour bien choisir la forme juridique de son exploitation, il
faut d'abord répondre à plusieurs questions :

-- Travaillerez-vous seul ou avec des salariés ?

-- Quelle sera la part de votre activité commerciale dans le chiffre
d'affaires global de l'entreprise ?

Et de fait, répondre correctement à ces deux questions oriente la forme
juridique qui paraîtra la plus adaptée.

<a id="rules"></a>
[Toilettage chien, le métier et la réglementation](/docs/ecole-de-toilettage/#rules) 
------------------------------------------------

La plupart des métiers en rapport avec l'animal de compagnie nécessitent
d'avoir au préalable suivi un stage de deux jours, auprès d'un organisme
agréé, tel que la Société Centrale Canine, par exemple, donnant droit à
la délivrance d'un « certificat de capacité ».

Cependant, exception dans ce secteur professionnel, **le toilettage
n'est pas soumis à cette obligation de certificat de capacité
(C.C.A.D.).**

*Cependant, il peut se révéler opportun d'obtenir malgré tout ce
certificat, qui est nécessaire pour toute activité connexe au
toilettage, par exemple le fait d'aller chercher les chiens à
domicile...*

Nota : vous pouvez retrouver et compléter cet article par la lecture de
notre ouvrage : « Comment créer facilement et rapidement une activité de
toilettage très rentable ! »
disponible [Ici](https://librairie.audreco.com/book/comment-creer-facilement-et-rapidement-une-activité-de-toilettage) et
sur [Amazon](https://www.amazon.fr/facilement-rapidement-activité-toilettage-rentable/dp/2915175608/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1544532810&sr=8-1&keywords=activité+de+toilettage+rentable)

Vous pouvez en outre compléter ces informations par la lecture d'une
étude gratuite à télécharger : « [Le Toiletteur
canin](https://audreco.com/ebook-gratuit-guide-metier-formation-toiletteur-canin/)».

<a id="formation"></a>
[Toilettage chien, le métier et sa formation](/docs/ecole-de-toilettage/#formation) 
-------------------------------------------

Soyons clairs : aucun diplôme n'est nécessaire pour exercer cette
activité. Ni même pour être responsable d'un salon de toilettage.

Il n'empêche, s'orienter dans une telle voie sans une solide formation
serait parfaitement déraisonnable.

Concernant cette question de la formation, se référer à cet article très
complet sur le sujet :
[https://formation-toiletteur-canin.net/](https://formation-toiletteur-canin.net/).

Vous pourrez compléter par cet article :
[http://entreprendre-animaux.audreco.com/formation-toiletteur-canin/](http://entreprendre-animaux.audreco.com/formation-toiletteur-canin/)

<a id="timeline"></a>
[Toilettage chien, le métier : le passé, le présent, l'avenir...](/docs/ecole-de-toilettage/#timeline) 
---------------------------------------------------------------

Pour un grand nombre de personnes, le toilettage consiste
essentiellement à raccourcir les fourrures.

Qu'en est-il dans la réalité ?

### Le passé : tontes et coupes

Beaucoup de gens croyaient hier, et croient d'ailleurs toujours
aujourd'hui, que certains pelages doivent être obligatoirement
raccourcis. L'idée (complètement fausse) est que ces pelages poussent
indéfiniment, et finiraient par compromettre la santé de l'animal.

C'est ce qu'on croyait, notamment, pour les caniches.

*(Pour la petite histoire, sachez que non, le poil du caniche, pas plus
que celui des autres chiens, ne pousse pas indéfiniment en longueur.)*

Or, il faut savoir que la race caniche ou apparentée représentait à elle
seule, il y a 50 ans, la moitié au moins de la population canine dans
notre pays.

*Une proportion qui paraîtra aujourd'hui incroyable à beaucoup !*

Et donc un nombre considérable de chiens à tondre une ou deux fois par
an !

Ce qui avait d'abord fait naître une profession de tondeurs. La
tradition veut, qu'à Paris, une partie d'entre eux tenait boutique sur
les quais de la Seine.

![Une image contenant terrain, extérieur, bâtiment, personne Description
générée
automatiquement](../../assets/img/tmp-img/image10.png)

Toilettage chien, le métier : tout a commencé là !

Ces ancêtres tondeurs sont devenus par la suite des toiletteur coupeurs,
qui proposaient toujours aux mêmes caniches des « coupes aux ciseaux ».

Il y a 30 ans, c'est donc majoritairement des caniches que l'on
rencontrait dans les salons de toilettage.

Ajoutons une demi-douzaine d'autres races, pour lesquelles leur standard
prévoit également un raccourcissement à l'aide de ciseaux.

*Pour aller plus sur ce sujet, voir ce guide : [Schémas de
toilettage](https://librairie.audreco.com/book/schemas-de-toilettage),
ou mieux encore : [Le Toilettage au bout de
doigts](https://librairie.audreco.com/book/le-toilettage-au-bout-des-doigts-nouvelle-edition)*

On croyait, hier, que certaines fourrures devaient absolument être
régulièrement raccourcies. Sans cela, elles étaient réputées gagner en
longueur, indéfiniment, jusqu\'à compromettre la vie de l\'animal. Une
conviction (fausse) largement partagée, par exemple, pour les caniches.

La tonte des caniches, une ou deux fois par an, avait fait naître une
véritable profession de « tondeurs ».

Le goût du public évoluant, les chiens tondus, entièrement ou en partie,
ont cessé de plaire. De la tonte, on est alors passé à la coupe.

Premier problème : les races pour lesquelles leur standard prévoit un
raccourcissement par coupe sont extrêmement peu nombreuses ! *(Il
s\'agit en effet des races suivantes : Caniche, Kerry blue terrier,
Bedlington terrier, Soft coated wheaten terrier, Barbet, Chien d'eau
portugais, Petit chien lion, Bichon frisé dans les pays anglo-saxons, et
pour partie seulement, Cocker américain).*

Second problème : le caniche était en France il y a 50 ans le chien le
plus répandu. C'en était au point que plus de la moitié des chiens était
en réalité des caniches ou du genre caniche. Mais voilà ! Même coupés,
au lieu d\'être tondu, les caniches ont cessé de plaire ! Et pour les
autres races, elles n'ont jamais été bien nombreuses, en tous cas chez
nous.

### Le passé : les épilations

Les ouvrages cités ci-dessus les démontrent clairement : tout
sectionnement du pelage est en réalité une nuisance grave apportée à ce
pelage. Et cela vaut pour tous les types de pelage.

C'est exactement le contraire pour ce qui concerne les pelages traités
par épilation (en réalité par trimming). Au contraire, le trimming
améliore la qualité d'un pelage.

Une petite douzaine de races sont prioritairement concernées par cette
manière de faire : les Schnauzer, les Cockers, et un certain nombre de
terriers.

*À noter que certains croient obtenir le même résultat en utilisant
tondeuse et ciseaux, au lieu de l'épilation. À tort. Répétons-le : un
poil coupé est un poil qu'on abîme. Dans le cas présent, il perd ses
qualités de dureté et sa couleur. Presque de manière irréversible.*

*Et ce qui est nouveau, c'est que le public commence à le savoir et le
répéter !*

### Le passé : bilan

Bilan : l'essentiel de l'activité des salons de toilettage hier était
par conséquent le raccourcissement des fourrures par tonte, coupe ou
épilation.

Précisons que la plupart du temps, les toiletteurs se sentaient assez
peu concernés par les questions d'hygiène.

Parfois, les chiens n'étaient même pas lavés. Pour certaines races, on
défendait que le bain n'était pas souhaitable !

### L'évolution des goûts du public

Pendant ce temps, les goûts du public se modifiaient. On appréciait
autrefois les toilettages sophistiqués et apparents. On s'est mis à
prendre ces artifices plus ou moins en horreur. Peu à peu, on a souhaité
des formes et des fourrures qui aient l'air « naturel ». Un chien qui
semble sortir « tel quel », « sans retouche », de la « main de la
nature ».

La première victime de cette évolution a été le caniche, dont la race
est aujourd'hui pratiquement confidentielle.

Et d'une façon générale, les fourrures à raccourcir sont devenues
toujours moins nombreuses !

Est-ce que cela allait signifier la disparition de la profession de
toilettage ?

### La première parade : une voie sans vraiment d'issue

Une première parade pour les professionnels a consisté à étendre le
travail de coupe à des fourrures pour lesquelles le standard de leur
race ne le prévoyait pas.

La première victime de cette manière de faire a été le York shire. Puis
d'autres races telles que les Lhassa apso, les Shih tsu...

Naturellement, un travail d'épilation aurait pu produire les mêmes
effets, et n'aurait pas nui à ces pelages. Mais l'inclination humaine
allant à la facilité, ce sont les ciseaux qui ont été préférés !

Pourquoi parler de voie sans issue ? Deux raisons à cela. La première
est l'effet déplorable à long terme. Les pelages perdent leur
coloration, et toute qualité protectrice.

Avec un corollaire inattendu : ces fourrures sans consistance, où l'on
finit par ne plus pouvoir distinguer ni poil ni sous poil, deviennent
toujours plus difficiles à entretenir, et particulièrement, à démêler !

C'est là notre seconde raison, économique cette fois. A la première
coupe, le toiletteur a (peut--être) gagné du temps. Mais ensuite,
toujours plus de mal pour démêler, toujours plus de temps à passer ! Et
impossible d'expliquer au client que pour s'en sortir, il faudrait
augmenter les prix !

### Pendant ce temps, à l'étranger...

Il est intéressant de noter que ce que nous venons de décrire n'a pas
concerné d'autres pays.

Ailleurs, en effet, le toilettage n'a pas été d'abord un travail de
raccourcissement des fourrures, mais un travail d'hygiène : soins aux
yeux, aux ongles, aux coussinets, aux pavillons auriculaires... et
bains !

Or, ce qu'il faut savoir est que cette orientation professionnelle s'est
révélée un succès au plan économique !

Un exemple simple pour illustrer ce propos : il y a autant de salons de
toilettage à Bruxelles qu'à Paris, et cela malgré l'énorme différence de
nombre d'habitants entre ces deux villes !

*Lire à ce sujet ce guide (gratuit) : [Métiers de services auprès des
animaux](https://audreco.com/ebook-gratuit-guide-metiers-animal-compagnie/)*

### Du toilettage à la zoocosmétologie

Nous l'avons déjà signalé : c'est une tendance que l'on observe partout
dans le monde, une demande toujours plus forte d'hygiène. Nous avons
ci-dessus expliqué pourquoi.

Dans le même temps, les connaissances de la peau et du pelage des
animaux ont énormément progressé.

On sait beaucoup mieux aujourd'hui comment agit l'eau, mais aussi les
produits que l'on peut utiliser, sur une fourrure. Cela vaut pour les
mécanismes du séchage, du brushing...

On peut donc désormais parler d'un véritable savoir, bien défini par le
terme qui le décrit : la « zoocosmétologie ».

Le toiletteur moderne n'est plus, ou n'est plus seulement un
« raccourcisseur ». Il est de plus en plus un véritable technicien du
confort animal, un zoocosmétologue.

### Toilettage chien, le métier et le marché aujourd'hui

Une évolution qui change tout.

En effet, le marché du « raccourcissement » ne concerne désormais qu'un
nombre très restreint de races et de sujets. Un nombre qui en outre
semble diminuer année après année.

Tandis que le marché de la zoocosmétologie concerne tous les chiens des
maîtres responsables et réellement soucieux du bien-être et de la santé
de leurs animaux.

Et ces maîtres sont toujours plus nombreux.

### Toilettage comportemental et zoocosmétologie

On ne connaît pas seulement mieux la physiologie de la peau et du pelage
de nos animaux de compagnie. Les progrès des connaissances concernent
également ce que l'on qualifie de « comportement » animal.

Le travail de toilettage profite également de ces nouveaux savoirs. Une
manière plus habile et plus conforme à leur éthologie d'aborder les
animaux, de les manipuler, permet de les détendre, de les rassurer, de
les mettre en confiance : c'est ce qu'on appelle la « gestuelle » du
toilettage !

La zoocosmétologie et le comportement sont deux disciplines différentes.
Mais les toiletteurs qui se soucient de zoocosmétologie sont les mêmes
qui par nature sont soucieux et curieux et comportement.

Les tondeurs de passé, les « raccourcisseurs » d'hier ont (presque)
inventé une nouvelle profession : le toilettage comportemental appliqué
à la zoocosmétologie !

### Toilettage chien, le métier et la productivité

Un point essentiel d'un exercice moderne de ce métier : la productivité.

Il s'agit en effet de proposer au public les prix les plus compétitifs,
tout en gagnant (très) bien sa vie.

Comment cela ? Nous l'avons vu, une pratique intelligente de la
zoocosmétologie conduit, par nature, à gagner sur les durées de
toilettage.

Et c'est exactement la même chose pour cette seconde composante du
toilettage moderne, le toilettage comportemental.

Le toilettage comportemental conduisant à travailler avec, et non plus
contre, l'animal. Ce qui là encore, raccourcit les temps d'exécution.

Ne manque plus que le troisième volet du triptyque de la réussite :
l'ergonomie ! Le toiletteur moderne étudie tous ses gestes, toutes ses
installations, tous ces outils, pour aller plus vite et plus sûrement !
Et cela tout en économisant son effort !

### Toilettage chien, le métier et le triptyque de la réussite 

Résumons et concluons !

La zoocosmétologie, le toilettage comportemental, l'ergonomie du poste
de travail et des gestes du toilettage se conjuguent en harmonie pour
gagner toujours plus de productivité !

Zoocosmétologie, comportement, ergonomie : trois domaines à cultiver
conjointement pour un toilettage d'excellence !

### Pour aller plus loin

*Pour compléter, lire ce guide : [Comment créer facilement et
rapidement une activité de toilettage très
rentable !](https://librairie.audreco.com/book/comment-creer-facilement-et-rapidement-une-activité-de-toilettage)*

*Pour aller plus loin (rappels) : [Schémas de
toilettage](https://librairie.audreco.com/book/schemas-de-toilettage),
[Le Toilettage au bout de
doigts](https://librairie.audreco.com/book/le-toilettage-au-bout-des-doigts-nouvelle-edition),
et cette [page](https://formation-toiletteur-canin.net/)
concernant la fomation...*

<a id="organismes"></a>
[Toiletteur canin, le métier: aller plus loin !](/docs/ecole-de-toilettage/#organismes) 
-----------------------------------------------


- Téléchargez nos études gratuites :
[https://audreco.com](https://audreco.com?utm_source=formation+toiletteur+canin+net),
onglet « GRATUIT »,

- Faites un petit tour dans notre librairie :
[https://librairie.audreco.com](https://librairie.audreco.com?utm_source=formation+toiletteur+canin+net),

- Consultez nos services :
[https://audreco.com](https://audreco.com?utm_source=formation+toiletteur+canin+net), onglet « SERVICES »,

- Consultez nos formations longues et courtes :
[https://audreco.com](https://audreco.com?utm_source=formation+toiletteur+canin+net), onglet « FORMATIONS »,

- Consultez sur notre blogue : [Tout ce que vous avez toujours
cru savoir sur votre chien ou votre chat, et qui n'est peut-être
pas vrai !](https://audreco.com/mon-chien/?utm_source=formation+toiletteur+canin+net),

- Consultez sur notre blogue : [Entreprendre dans les métiers de
services auprès des animaux !
](http://entreprendre-animaux.audreco.com/?utm_source=formation+toiletteur+canin+net)

Vous avez [un projet de Formation Toiletteur Canin ? Rendez-vous sur
notre site principal
Audreco.com](https://audreco.com?utm_source=formation+toiletteur+canin+net)
